画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-14 first_draft.tex
-7, 8 is pending

これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionmodel}）．

ユーザー意図は以下の五種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{値を作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{値を変更しない}
  \item[更新 (Update)]{値を更新する}
  \item[削除 (Delete)]{値を削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元の値の作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:trasitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．

また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されており，シナリオの作成者が適切に入力しなければならない．

@@

\subsection{シナリオ}
対象手法のシナリオには，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．

シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．

本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．

@@

Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，入力された値を管理し，Historyへ格納する．

ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納された値，設定されたPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．

AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上の要素の選択状態の変化の通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．

@@

ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．

@@

\subsubsection{GUIの構成}
GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．

@@

\subsubsection{対象システムのシミュレート}
対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．

@@

\subsection{シナリオの導出}
最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．

>>>>

これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionModel}）．

ユーザー意図は以下の五種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{値を作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{値を変更しない}
  \item[更新 (Update)]{値を更新する}
  \item[削除 (Delete)]{値を削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元の値の作成，更新を取り消す}
\end{description}

また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:transitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．

また，入力項目は保存範囲 (InputItem.save) も持つ．これは値の保存範囲を示し，保存範囲外の画面へ遷移した場合に破棄される．例えば，「メッセージ」画面クラスの「メッセージ」属性は，「ホーム」に遷移する際に破棄される（図\ref{fig:transitionModel}）．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスは，画面 (Screen) をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．

また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されている．

@@

正しいシナリオを作成するには，拡張記法を適切に記述する必要がある．本研究では記述の誤りを防ぐため，ツールによる拡張記法の自動補完を行う．
[add ex. of instance]
\subsection{シナリオ}
シナリオとは，想定されるユーザーの入力や操作を記述するものである．

対象手法のシナリオでは，想定されるユーザーの入力が画面インスタンスとして記述される．また，個々の画面遷移の操作順序は記述されない．画面遷移に対して細かく操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．特に，対象手法では入力された値の保存範囲を考えるため，値の保存範囲を変更した場合にも画面遷移の順序が変化する．

しかし，順序が完全に存在しなければ，シナリオが成り立たない．そこで，シナリオを意図と呼ばれる単位で分割する．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．このとき，意図の方向性を明確にするため，最後の画面は明示される．これにより，シナリオに大まかな順序が記述される．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
[about astah-plugin]
本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値をすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．

@@

Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．

ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．

AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．

@@

ScreenはOperatableItemを保持している．本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．

@@

\subsubsection{GUIの構成}
\label{sec:componentManager}

GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．

@@

\subsubsection{対象システムのシミュレート}
\label{sec:simulate}

対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．

@@

\subsection{シナリオの導出}
\label{sec:createScenario}

最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．
